[God is the greatest]
[Deus é o maior]
[1:2] Praise be to God, Lord of the Worlds.
(1.2) Louvado seja Allah, Senhor do Universo,
[1:3] The Most Gracious, the Most Merciful.
(1.3) O Clemente, o Misericordioso,
[1:4] Master of the Day of Judgment.
(1.4) Soberano do Dia do Juízo.
[1:5] It is You we worship, and upon You we call for help.
(1.5) Só a Ti adoramos e só de Ti imploramos ajuda!
[1:6] Guide us to the straight path.
(1.6) Guia-nos à senda reta,
[1:7] The path of those You have blessed, not of those against whom there is anger, nor of those who are misguided.
(1.7) À senda dos que agraciaste, não à dos abominados, nem à dos extraviados.
[Ameen]
[Amém]
1. Ta, Seen. These are the Signs of the Quran—a book that makes things clear.
1. Tah, Sin. Estes são os versículos do Alcorão, o Livro esclarecedor,
2. Guidance and good news for the believers.
2. Orientação e boas-novas para os crentes,
3. Those who observe the prayers, and give charity regularly, and are certain of the Hereafter.
3. Que observam a oração, pagam o zakat e estão persuadidos da Outra Vida.
4. As for those who do not believe in the Hereafter: We made their deeds appear good to them, so they wander aimlessly.
4. Em verdade, àqueles que não crêem na Outra Vida, abrilhantaremos as suas ações, e eis que se extraviarão.
5. It is they who will receive the grievous punishment—and in the Hereafter they will be the greatest losers.
5. Estes são os que sofrerão o pior castigo e, na Outra Vida, serão os mais desventurados.
6. You are receiving the Quran from an All-Wise, All-Knowing.
6. Em verdade, ser-te-á concedido o Alcorão, da parte do Prudente, Sapientíssimo.
7. When Moses said to his family, “I have glimpsed a fire. I will bring you some news from it; or bring you a firebrand, that you may warm yourselves.”
7. Recorda-te de quando Moisés disse à sua família: "Avistei fogo; trar-vos-ei notícias dele, ou trar-vos-ei umas brasas, para acenderdes uma fogueira que vos aquecerá."
8. Then, when he reached it, he was called: “Blessed is He who is within the fire, and He who is around it, and glorified be God, Lord of the Worlds.
8. Mas quando chegou a ele, ouviu uma voz: "Bendito seja Quem está dentro do fogo e nas suas circunvizinhanças, e glória a Deus, Senhor do Universo!"
9. O Moses, it is I, God, the Almighty, the Wise.
9. "Ó Moisés, Eu sou Deus, o Poderoso, o Prudentíssimo."
10. Throw down your staff.” But when he saw it quivering, as though it were a demon, he turned around not looking back. “O Moses, do not fear; the messengers do not fear in My presence.
10. "Lança o teu cajado!" E ao fazer isso, viu-o agitar-se, como se fosse uma serpente; voltou-se em fuga, sem olhar para trás. (Foi-lhe dito): "Ó Moisés! Não temas, porque os mensageiros não devem temer a Minha presença."
11. But whoever has done wrong, and then substituted goodness in place of evil. I am Forgiving and Merciful.
11. "Mas se alguém, tendo-se condenado, logo se arrepende, trocando o mal pelo bem, (saiba que) sou Indulgente, Misericordiosíssimo."
12. Put your hand inside your pocket, and it will come out white, without blemish—among nine miracles to Pharaoh and his people, for they are immoral people.”
12. "E introduza a tua mão em teu manto, e daí a retirarás sem defeito; (este será) um dos nove sinais perante o Faraó e seu povo, porque são depravados."
13. Yet when Our enlightening signs came to them, they said, “This is obvious witchcraft.”
13. Porém, quando lhes chegaram os Nossos evidentes sinais, disseram: "Isto é pura magia!"
14. And they rejected them, although their souls were certain of them, out of wickedness and pride. So see how the outcome was for the mischief-makers.
14. E os negaram, por iniquidade e arrogância, não obstante estarem deles convencidos. Repara, pois, qual foi o destino dos corruptores.
15. And We gave David and Solomon knowledge. They said, “Praise God, who has favored us over many of His believing servants.”
15. Havíamos concedido a sabedoria a David e a Salomão, os quais disseram: "Louvado seja Deus Que nos preferiu a muitos dentre Seus servos crentes!"
16. And Solomon succeeded David. He said, “O people, we were taught the language of birds, and we were given from everything. This is indeed a real blessing.”
16. E Salomão foi herdeiro de David, e disse: "Ó humanos, tem-nos sido ensinada a linguagem dos pássaros e tem-nos sido proporcionado um pouco de todas as coisas. Em verdade, esta é a graça manifesta (de Deus)."
17. To the service of Solomon were mobilized his troops of sprites, and men, and birds—all held in strict order.
17. E foram congregados ante Salomão, com os seus exércitos de gênios, de homens e de aves, em formação e hierarquia.
18. Until, when they came upon the Valley of Ants, an ant said, “O ants! Go into your nests, lest Solomon and his troops crush you without noticing.”
18. (Marcharam) até que chegaram ao vale profundo das formigas. Uma das formigas disse: "Ó formigas, entrai na vossa moradas, senão Salomão e seus exércitos esmagar-vos-ão com seus pés, sem que disso se apercebam."
19. He smiled and laughed at her words, and said, “My Lord, direct me to be thankful for the blessings you have bestowed upon me and upon my parents, and to do good works that please You. And admit me, by Your grace, into the company of Your virtuous servants.”
19. (Salomão) sorriu das palavras dela, e disse: "Ó Senhor meu, inspira-me, para eu Te agradecer a mercê com que me agraciaste, a mim e aos meus pais, e para que pratique o bem que Te compraz, e admite-me na Tua misericórdia, juntamente com os Teus servos virtuosos."
20. Then he inspected the birds, and said, “Why do I not see the hoopoe? Or is he among the absentees?
20. E pôs-se a vistoriar os bandos de pássaros e disse: "Por que não vejo a poupa? Estará, acaso, entre os ausentes?"
21. I will punish him most severely, or slay him, unless he gives me a valid excuse.”
21. "Juro que a castigarei severamente ou a matarei, a menos que me apresente uma desculpa válida da sua ausência."
22. But he did not stay for long. He said, “I have learnt something you did not know. I have come to you from Sheba, with reliable information.
22. Porém, ela não tardou muito em chegar, e disse: "Tenho estado em locais que tu ignoras; trago-te, de Sabá, uma notícia segura."
23. I found a woman ruling over them, and she was given of everything, and she has a magnificent throne.
23. "Encontrei uma mulher, que governa (o povo), provida de tudo, e possuindo um magnífico trono."
24. I found her and her people worshiping the sun, instead of God. Satan made their conduct appear good to them, and diverted them from the path, so they are not guided.
24. "Encontrei-a, e ao seu povo, a se prostrarem diante do sol, em vez de Deus, porque Satã lhes abrilhantou as ações e os desviou da senda; e por isso não se encaminham."
25. If only they would worship God, who brings to light the mysteries of the heavens and the earth, and knows what you conceal and what you reveal.
25. "De sorte que não se prostram diante de Deus, Que descobre o obscuro nos céus e na terra, e conhece tanto o que ocultais como o que manifestais."
26.  God—There is no god but He, the Lord of the Sublime Throne.”
26. "Deus! Não há mais divindade além d'Ele! Senhor do Trono Supremo!"
[God is the greatest]
(Deus é o maior)
27. He said, “We will see, whether you have spoken the truth, or whether you are a liar.
27. Disse-lhe (Salomão): "Já veremos se dizes a verdade ou se és mentirosa."
28. Go with this letter of mine, and deliver it to them; then withdraw from them, and see how they respond.”
28. "Vai com esta carta e deixa-a com eles; afasta-te em seguida, e espera a resposta."
29. She said, “O Counselors, a gracious letter was delivered to me.
29. (Quando a ave assim procedeu) ela (a rainha) disse: "Ó chefes, foi-me entregue uma carta respeitável."
30. It is from Solomon, and it is, ‘In the Name of God, the Gracious, the Merciful.
30. É de Salomão (e diz assim): "Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso."
31. Do not defy me, and come to me submissively.’”
31. "Não sejais arrogantes; outrossim, vinde a mim, submissos!"
32. She said, “O counselors, advise me in this matter of mine. I never make a decision unless you are present.”
32. Acrescentou a rainha: "Ó chefes, aconselhai-me neste problema, nada decidirei até ouvir-vos."
33. They said, “We are a people of might and great courage, but the decision is yours, so consider what you wish to command.”
33. Responderam: "Somos poderosos e temíveis. A ti pertence a decisão. Considera, pois, o que hás de ordenar-nos."
34. She said, “When kings enter a city, they devastate it, and subjugate its dignified people. Thus they always do.
34. Disse ela: "Quando os reis invadem uma cidade, devastam-na e desonram os seus nobres habitantes; e assim farão."
35. I am sending them a gift, and will see what the envoys bring back.”
35. "Porém, eu lhe enviarei presentes, e esperarei, para ver com que (resposta) voltarão os emissários."
36. When he came to Solomon, he said, “Are you supplying me with money? What God has given me is better than what He has given you. It is you who delight in your gift.
36. Mas quando a comitiva se apresentou ante Salomão, este lhe disse: "O quê?! É com ouro que quereis me socorrer? O que Deus me proporcionou é melhor do que aquilo que vos proporcionou. sois vós que vos regozijais de vossos presentes!"
37. Go back to them. We will come upon them with troops they cannot resist; and we will expel them from there, disgraced and humiliated.”
37. "Retorna aos teus! Em verdade, atacá-los-emos com exércitos que não poderão enfrentar, e os expulsaremos, desonrados e humilhados, de suas terras."
38. He said, “O notables, which one of you will bring me her throne before they come to me in submission?”
38. Disse (dirigindo-se aos seus): "Ó chefes, quem de vós trará o trono dela, antes que venham a mim, submissos?"
39. An imp of the sprites said, “I will bring it to you before you rise from your seat. I am strong and reliable enough to do it.”
39. disse um dos gênios: "Eu to trarei antes que te tenhas levantado do teu assento, porque sou poderoso e fiel ao meu compromisso."
40. He who had knowledge from the Book said, “I will bring it to you before your glance returns to you.” And when he saw it settled before him, he said, “This is from the grace of my Lord, to test me, whether I am grateful or ungrateful. He who is grateful, his gratitude is to his own credit; but he who is ungrateful—my Lord is Independent and Generous.”
40. Disse aquele que possuía o conhecimento do Livro: "Eu to trarei em menos tempo que um abrir e fechar de olhos!" E quando (Salomão) viu o trono ante ele, disse: "Isto provém da graça de meu Senhor, para verificar se sou grato ou ingrato. Pois quem agradece, certamente o faz em benefício próprio; e saiba, o mal-agradecido, que meu Senhor não necessita de agradecimentos, e é Generoso."
41. He said, “Disguise her throne for her, and we shall see whether she will be guided, or remains one of the misguided.”
41. Disse: "Transformai (em outra coisa) o trono dela, e assim veremos se ela está iluminada ou se está inscrita entre os desencaminhados."
42. When she arrived, it was said, “Is your throne like this?” She said, “As if this is it.” “We were given knowledge before her, and we were submissive.”
42. E quando (a rainha) chegou, foi-lhe perguntado: "O teu trono é assim?" Ela respondeu: "Parece que é o mesmo!" (Disse Salomão): "E eis que recebemos a ciência antes daquilo, e nos submetemos (à vontade divina)."
43. But she was prevented by what she worshiped besides God; she belonged to a disbelieving people.
43. "Desviou-a o que ela adorava, em vez de Deus, porque era de um povo incrédulo."
44. It was said to her, “Go inside the palace.” And when she saw it, she thought it was a deep pond, and she bared her legs. He said, “It is a palace paved with glass.” She said, “My Lord, I have done wrong to myself, and I have submitted with Solomon, to God, Lord of the Worlds.”
44. Foi-lhe dito: "Entra no palácio!" E quando o viu, pensou que no piso houvesse água; e, (recolhendo a saia) descobriu as pernas; (Salomão) lhe disse: "É um palácio de cristal polido." Ela disse: "Ó Senhor meu, em verdade fui injusta; agora me consagro, com Salomão, a Deus, Senhor do Universo!"
45. And We sent to Thamood their brother Saleh: “Worship God.” But they became two disputing factions.
45. Havíamos enviado ao povo de Samud o seu irmão, Saléh, que disse aos seus membros: "Adorai a Deus!" Porém, eis que se dividiram em dois grupos, que disputavam entre si.
46. He said, “O my people, why are you quick to do evil rather than good? If only you would seek God’s forgiveness, so that you may be shown mercy.”
46. Perguntou-lhes (Sáleh): "Ó povo meu, por que apressais o mal em vez do bem? Se implorardes o perdão de Deus, talvez recebereis misericórdia."
47. They said, “We consider you an ill omen, and those with you.” He said, “Your omen is with God. In fact, you are a people being tested.”
47. Responderam-lhe: "Temos um mau augúrio acerca de ti e de quem está contigo." Disse-lhes: "Vosso mau augúrio está em poder de Deus; porém, sois um povo que está à prova."
48. In the city was a gang of nine who made mischief in the land and did no good.
48. E havia, na cidade, nove indivíduos, que causavam desordem na terra, e não queriam se retratar.
49. They said, “Swear by God to one another that we will attack him and his family by night, and then tell his guardian, 'We did not witness the murder of his family, and we are being truthful.'“
49. Eles disseram: "Jurai por Deus! Nós o surpreenderemos, a ele e à sua família durante a noite, matando-os; então, diremos ao seu herdeiro: 'Não presenciamos o assassinato de sua família, e somos verazes (nisso).'"
50. They planned a plan, and We planned a plan, but they did not notice.
50. E conspiraram e planejaram; porém, Nós também planejamos, sem que eles o suspeitassem.
51. So note the outcome of their planning; We destroyed them and their people, altogether.
51. Repara, pois, qual foi a sorte da sua conspiração! Exterminamo- los, juntamente com todo o seu povo!
52. Here are their homes, in ruins, on account of their iniquities. Surely in this is a sign for people who know.
52. E eis as suas casas assoladas, por causa da sua iniquidade. Em verdade, nisto há um sinal para os sensatos.
53. And We saved those who believed and were pious.
53. E salvamos os crentes benevolentes.
54. And Lot, when he said to his people, “Do you commit lewdness with open eyes?
54. E recorda-te de Lot, quando disse a seu povo: "Cometeis essas obscenidades com convicção?"
55. Do you lust after men instead of women? You are truly ignorant people.”
55. "Acercar-vos-eis, em vossa luxúria, dos homens, em vez das mulheres? Sois um povo de insensatos!"
56. But the only response of his people was to say, “Expel the family of Lot from your town. They are purist people.”
56. Porém, a única resposta de seu povo foi: "Expulsai a família de Lot de vossa cidade, porque são pessoas que se consideram puras!"
57. So We saved him and his family, except for his wife, whom We destined to be among the laggards.
57. Mas o salvamos, juntamente com sua família, exceto sua mulher, que somamos ao número dos deixados para trás.
58. And We rained upon them a rain. Miserable was the rain of those forewarned.
58. E desencadeamos sobre eles uma chuva. E que péssima foi a chuva para os advertidos!
59. Say, “Praise God, and peace be upon His servants whom He has selected. Is God better, or what they associate?”
59. Dize (ó Mohammad): "Louvado seja Deus e que a paz esteja com os Seus servos prediletos! Que é preferível, Deus, ou os ídolos que Lhe associam?"
60. Or, who created the heavens and the earth, and rains down water from the sky for you? With it We produce gardens full of beauty, whose trees you could not have produced. Is there another god with God? But they are a people who equate.
60. Que criou os céus e a terra, e quem vos envia a água do céu, mediante a qual fazemos brotar vicejantes vergéis, cujos similares jamais podereis produzir? Poderá haver outra divindade em parceria com Deus? Porém, (esses que assim afirmam) são seres que se desviam.
61. Or, who made the earth habitable, and made rivers flow through it, and set mountains on it, and placed a partition between the two seas? Is there another god with God? But most of them do not know.
61. Ou quem fez a terra firme para (nela) se viver, dispôs em sua superfície rios, dotou-a de montanhas imóveis e pôs entre as duas águas uma barreira? Poderá haver outra divindade em parceria com Deus? Porém, a maioria é insipiente.
62. Or, who answers the one in need when he prays to Him, and relieves adversity, and makes you successors on earth? Is there another god with God? How hardly you pay attention.
62. Por outra, quem atende o necessitado, quando implora, e vos liberta do mal e vos designa sucessores na terra? Poderá haver outra divindade em parceria com Deus? Pouco meditais!
63. Or, who guides you through the darkness of land and sea, and who sends the winds as heralds of His mercy? Is there another god with God? Most exalted is God, above what they associate.
63. Também, quem vos ilumina nas trevas da terra e do mar? E quem envia os ventos alvissareiros, que chegam antes da Sua misericórdia? Haverá outra divindade em parceria com Deus? Exaltado seja Deus de quanto Lhe associam!
64. Or, who originates the creation and then repeats it, and who gives you livelihood from the sky and the earth? Is there another god with God? Say, “Produce your evidence, if you are truthful.”
64. Ainda: Quem origina a criação e logo a reproduz? E quem vos dá o sustento do céu e da terra? Poderá haver outra divindade em parceria com Deus? Dize-lhes: Apresentai as vossas provas, se estiverdes certos.
65. Say, “No one in the heavens or on earth knows the future except God; and they do not perceive when they will be resurrected.”
65. Dize: "Ninguém, além de Deus, conhece o mistério dos céus e da terra. Eles não se apercebem de quando serão ressuscitados (para o Julgamento)."
66. In fact, their knowledge of the Hereafter is confused. In fact, they are in doubt about it. In fact, they are blind to it.
66. Mas o seu conhecimento será atingido na Vida Futura; porém, eles estão em dúvida a respeito disso, e, ainda, quanto a isso estão cegos!
67. Those who disbelieve say, “When we have become dust, and our ancestors, shall we be brought out?
67. Os incrédulos dizem: "Quando formos convertidos em pó, como o foram nossos pais, seremos, acaso, ressuscitados?"
68. We were promised that before, we and our ancestors—these are nothing but legends of the ancients.”
68. Isto nos foi prometido antes, assim como o foi a nossos pais; porém, não é mais do que fábulas dos antigos.
69. Say, travel through the earth, and observe the fate of the guilty.”
69. Dize-lhes: "Percorrei a terra e reparai qual foi a sorte dos pecadores!"
70. But do not grieve over them, and do not be troubled by what they plot.
70. E não te aflijas por eles, nem te angusties pelo que conspiram contra ti.
71. And they say, “When is this promise, if you are truthful?”
71. E dizem: "Quando se cumprirá tal promessa? Dizei-nos, se estais certos!"
72. Say, “Perhaps some of what you are impatient for has drawn near.”
72. Responde-lhes: "É possível que logo vos chegue algo do que pretendeis apressar!"
73. Your Lord is gracious towards humanity, but most of them are not thankful.
73. Por certo que teu Senhor é Agraciante para com os humanos; porém, a sua maioria é ingrata.
74. And your Lord knows what their hearts conceal, and what they reveal.
74. E, em verdade, teu Senhor sabe tudo quanto ocultam seus corações e tudo quanto manifestam.
75. There is no mystery in the heaven and the earth, but it is in a Clear Book.
75. E não há mistério nos céus e na terra que não esteja registrado no Livro esclarecedor.
76. This Quran relates to the Children of Israel most of what they differ about.
76. Sabei que este Alcorão explica aos israelitas os principais objetos de suas divergências.
77. And it is guidance and mercy for the believers.
77. E que é, ademais, orientação e clemência para os crentes.
78. Your Lord will judge between them by His wisdom. He is the Almighty, the All-Knowing.
78. Por certo que teu Senhor julgará entre eles com justiça, porque é Poderoso, Sapientíssimo.
79. So rely on God. You are upon the clear truth.
79. Confia, pois, em Deus, porque segues a verdade elucidativa.
80. You cannot make the dead hear, nor can you make the deaf hear the call if they turn their backs and flee.
80. Certamente, tu não poderás fazer os mortos ouvir, nem fazer-te ouvir pelos surdos (especialmente) quando fogem,
81. Nor can you guide the blind out of their straying. You can make no one listen, except those who believe in Our verses; for they are Muslims.
81. Como tampouco és guia dos cegos em seu erro, porque só podes fazer-te escutar por aqueles que crêem nos Nossos versículos e são submissos.
82. And when the Word has fallen on them, We will bring out for them from the earth a creature which will say to them that the people are uncertain of Our revelations.
82. E quando recair sobre eles a sentença, produziremos da terra uma besta, que lhes falará, porque a verdade é que os humanos não crêem nos Nossos versículos!
83. On the Day when We gather from every community a group of those who rejected Our revelations; and they will be restrained.
83. Recorda-te de que um dia congregaremos um grupo de cada povo, dentre aqueles que desmentiram os Nossos versículos, os quais serão postos em formação,
84. Until, when they arrive, He will say, “Did you reject My revelations without comprehending them? Or what is it you were doing?”
84. Até que compareçam (ante o tribunal). Dir-lhes-á (Deus): "Desmentistes, acaso, os Meus versículos, sem compreendê-los? Que coisa fizestes?"
85. The Word will come down upon them for their wrongdoing, and they will not speak.
85. E a sentença recairá sobre eles, por sua iniquidade, e nada terão a alegar.
86. Do they not see that We made the night for them to rest therein, and the day for visibility? Surely in that are signs for people who believe.
86. Acaso, não reparam em que temos instituído a noite para o seu repouso e o dia para dar-lhes luz? Por certo que nisto há sinais para os crentes!
87. On the Day when the Trumpet is blown, everyone in the heavens and the earth will be horrified, except whomever God wills; and everyone will come before Him in humility.
87. E no dia em que soar a trombeta, espantar-se-ão aqueles que estiverem nos céus e na terra, exceto aqueles a quem Deus agraciar. E todos comparecerão, humildes, ante Ele.
88. And you see the mountains, and imagine them fixed, yet they pass, as the passing of the clouds—the making of God, who has perfected everything. He is fully Informed of what you do.
88. E verás as montanhas, que te parecem firmes, passarem rápidas como as nuvens. Tal é a obra de Deus, Que tem aperfeiçoado todas as coisas, porque está inteirado de tudo quanto fazeis.
89. Whoever brings a virtue will receive better than it—and they will be safe from the horrors of that Day.
89. Aqueles que tiverem praticado boas ações receberão maior recompensa e estarão isentos do espanto daquele dia.
90. But whoever brings evil—their faces will be tumbled into the Fire. Will you be rewarded except for what you used to do?
90. Aqueles que tiverem cometido más ações, porém, serão precipitados, de bruços, no fogo infernal. Sereis retribuídos, acaso, senão pelo que fizestes?
91. “I was commanded to worship the Lord of this town, who has sanctified it, and to Whom everything belongs; and I was commanded to be of those who submit.
91. Tem-me sido ordenado adorar o Senhor desta Metrópole, o Qual a consagrou – a Ele tudo pertence –, e também me foi ordenado ser um dos submissos.
92. And to recite the Quran.” Whoever is guided—is guided to his own advantage. And whoever goes astray, then say, “I am one of the warners.”
92. (Foi-me ordenado ainda) que recite o Alcorão. E quem se encaminhar, fá-lo-á em benefício próprio; por outra, a quem se desviar, dize-lhe: "Sou tão-somente um dos tantos admoestadores."
93. And say, “Praise belongs to God; He will show you His signs, and you will recognize them. Your Lord is not heedless of what you do.”
93. E dize (mais): "Louvado seja Deus!" Ele vos mostrará os Seus sinais; então, os conhecereis. Sabe que teu Senhor não está desatento a tudo quanto fazeis.
[God is the greatest]
(Deus é o maior)